๑๔๗๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีแล้ว ข้อเท็จจริงปรากฏว่า โครงการรับบุคคลเข้าศึกษาต่อในมหาวิทยาลัย
ของผู้ถูกฟ้องคดีนั้น มีกำหนดการรับบุคคลเข้าศึกษาต่อในระดับปริญญาตรี ระบบโควตา
โดยเปิดรับสมัครเป็นจำนวน ๓ รอบ ในการนี้ บุตรของผู้ฟ้องคดีได้ผ่านการคัดเลือกและ
เป็นนักศึกษาโควตา รอบที่ ๑ หากผู้ฟ้องคดีประสงค์จะให้บุตรของตนเองเข้าศึกษาต่อ
ในมหาวิทยาลัยนเรศวร ผู้ฟ้องคดีสามารถให้บุตรของตนเองสละสิทธิการเข้าศึกษาระบบโควตา
ของผู้ถูกฟ้องคดีในรอบที่ ๑ ได้ เพื่อรอผลการสอบคัดเลือกของมหาวิทยาลัยนเรศวรก่อน
หากบุตรของผู้ฟ้องคดีไม่ผ่านการคัดเลือกของมหาวิทยาลัยนเรศวร บุตรของผู้ฟ้องคดีก็สามารถ
ที่จะสมัครเข้าศึกษากับผู้ถูกฟ้องคดีในระบบโควตาในรอบที่ ๒ หรือรอบที่ ๓ หรือสมัครในระบบ
คัดเลือกตรงได้อีก ซึ่งไม่ปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีได้กำหนดหลักเกณฑ์ใด ๆ ในการจำกัดสิทธิ
ไม่ให้ผู้ที่สละสิทธิในการเข้าศึกษาระบบโควตาจะสมัครเข้าศึกษากับผู้ถูกฟ้องคดีอีก
และการที่บุตรของผู้ฟ้องคดีได้มารายงานตัวและชำระค่าบำรุงการศึกษาให้แก่ผู้ถูกฟ้องคดีแล้ว
ย่อมแสดงว่าบุตรของผู้ฟ้องคดีสมัครใจที่จะเป็นนักศึกษาใหม่ของผู้ถูกฟ้องคดี การที่ผู้ถูกฟ้องคดี
ให้ผู้ได้รับการพิจารณาในระบบโควตา รวมทั้งบุตรของผู้ฟ้องคดีต้องชำระค่าบำรุงการศึกษาก่อน
การเปิดภาคเรียนก็เพื่อเป็นการยืนยันสิทธิในการเข้าศึกษากับผู้ถูกฟ้องคดี ซึ่งเป็นมาตรการ
ในการป้องกันมิให้ผู้ได้รับการพิจารณาในระบบโควตา รวมทั้งบุตรของผู้ฟ้องคดีสละสิทธิ
ซึ่งจะทำให้เป็นปัญหาในการวางแผนจัดการเรียนการสอนของผู้ถูกฟ้องคดี ดังนั้น
เมื่อข้อเท็จจริงไม่ปรากฏว่า มีเหตุใด ๆ ที่ผู้ถูกฟ้องคดีจะต้องคืนเงินค่าบำรุงการศึกษาให้แก่
ผู้ฟ้องคดี ตามที่กำหนดไว้ในข้อ ๖๖ ของระเบียบมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลล้านนา
ว่าด้วยการถอนคืนเงินค่าบำรุงการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๒ ผู้ถูกฟ้องคดีจึงไม่ต้องคืนเงินค่าบำรุง
การศึกษาให้แก่ผู้ฟ้องคดี (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๕๐๒/๒๕๕๗)
๗.๓ การเบิกจ่ายเงินในโครงการหมวดเงินอุดหนุนวิจัยอาจารย์
ในการพิจารณาคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุในโครงการหมวดเงิน
อุดหนุนวิจัยอาจารย์ที่มีการทดลองจ่ายไปแล้ว ผู้มีอำนาจในการพิจารณาอนุมัติ
พึงตรวจพิจารณาแต่เพียงว่า ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุเป็นผู้มีสิทธิขอเบิกจ่าย
หรือไม่ วัสดุที่ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายได้จัดหามานั้นเป็นวัสดุที่ขอเบิกจ่ายได้หรือไม่

๒๖ ระเบียบมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีราชมงคลล้านนา ว่าด้วยการถอนคืนเงินค่าบำรุงการศึกษา พ.ศ. ๒๕๕๒
ข้อ ๖ นักศึกษาใหม่ที่ชำระค่าบำรุงการศึกษาเหมาจ่ายเป็นรายภาคการศึกษาแล้ว จะขอถอนคืนเงินดังกล่าวไม่ได้
ยกเว้นกรณีไม่สำเร็จการศึกษาจากสถานศึกษาเดิม ถูกเกณฑ์เข้ารับราชการทหารกองประจำการ ป่วยจนไม่สามารถเรียนได้
โดยมีหนังสือรับรองจากสถานพยาบาลยืนยัน หรือเสียชีวิตจะขอคืนเงินได้ร้อยละ ๘๐ ของค่าบำรุงการศึกษาเหมาจ่าย
เป็นรายภาคการศึกษา
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๗๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
และผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายได้แสดงหลักฐานว่าได้จัดหาวัสดุนั้นมาครบถ้วนหรือไม่
เท่านั้น กรณีหาอาจยกเอาข้อที่ว่า ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุใช้ตำแหน่ง
ทางวิชาการไม่ถูกต้องนำหน้าชื่อของตนในแบบคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุขึ้นมาอ้าง
เป็นเหตุผลในการปฏิเสธไม่อนุมัติตามที่ขอได้ไม่
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีได้รับตำแหน่งศาสตราจารย์ จากกระทรวงกิจการเยาวชน การศึกษา
แห่งชาติและวิจัย ประเทศฝรั่งเศส ในปีงบประมาณ พ.ศ. ๒๕๔๗ มหาวิทยาลัยเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าธนบุรีได้ทำสัญญาจ้างผู้ฟ้องคดีในฐานะลูกจ้างชาวต่างประเทศ ให้ปฏิบัติงาน
ในตำแหน่งผู้เชี่ยวชาญระดับ ๓ สังกัดสายวิชาเทคโนโลยีพลังงาน คณะพลังงานและวัสดุ
มีกำหนดเวลา ๑ ปี และหลังครบกำหนดตามสัญญาจ้างแล้ว ไม่ได้ว่าจ้างผู้ฟ้องคดีต่อ ทั้งนี้
ในขณะที่ผู้ฟ้องคดีปฏิบัติงานตามสัญญามีตำแหน่งทางวิชาการเป็นรองศาสตราจารย์พิเศษ
ของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี ได้ยื่นเอกสารขออนุมัติเบิกจ่ายเงินในโครงการ
หมวดเงินอุดหนุนวิจัยอาจารย์ ปี พ.ศ. ๒๕๔๗ เป็นค่าวัสดุและเงินเดือนเจ้าหน้าที่รวม ๔ ครั้ง
ต่อรักษาการประธานสายวิชาเทคโนโลยีพลังงาน คณะพลังงานและวัสดุ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑)
ซึ่งปรากฏว่า ในการเบิกครั้งที่ ๓ และครั้งที่ ๔ ไม่มีปัญหาแต่อย่างใด แต่สำหรับในการเบิกครั้งที่ ๑
และครั้งที่ ๒ นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เห็นว่า ผู้ฟ้องคดีลงนามและระบุตำแหน่งทางวิชาการว่า
ศ.ดร. (ศ. หมายถึง ศาสตราจารย์) ในช่องผู้รับรองลงในเอกสารทั้งสองฉบับ ทั้งที่ผู้ฟ้องคดี
มีตำแหน่งทางวิชาการเป็นรองศาสตราจารย์เท่านั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหนังสือแจ้งผู้ฟ้องคดี
โดยมีสาระสำคัญว่า ผู้ฟ้องคดีมีสิทธิได้รับเงินตามใบเสนอขอซื้อ/จ้างและใบเบิกของทั้งสอง
โครงการ แต่เนื่องจากเอกสารดังกล่าวยังไม่ถูกต้องเพราะผู้ฟ้องคดีได้ระบุคำนำหน้าชื่อโดยใช้
ตำแหน่ง ศ. อันเป็นการขัดต่อพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี
พ.ศ. ๒๕๔๑ และมติที่ประชุมสภาวิชาการของมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี
(ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ครั้งที่ ๗/๒๕๔๖ ทำให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ไม่สามารถลงชื่อรับรองเอกสาร
ดังกล่าวและอนุมัติให้เบิกจ่ายเงินแก่ผู้ฟ้องคดีได้ ขอให้แก้ไขเปลี่ยนแปลงเอกสารดังกล่าว
ให้ถูกต้องตามกฎหมาย แต่ผู้ฟ้องคดีไม่ได้แก้ไข เนื่องจากเห็นว่าตำแหน่งวิชาการศาสตราจารย์นั้น
ผู้ฟ้องคดีได้รับมาอย่างถูกต้องตามกฎหมายของประเทศฝรั่งเศส จึงเป็นสิทธิอันชอบธรรม
ของผู้ฟ้องคดีที่จะเลือกใช้นำหน้าชื่อหรือไม่ ถือเป็นสิทธิส่วนบุคคลซึ่งไม่เกี่ยวข้องกับ
การขอเบิกจ่าย จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ อนุมัติ
ให้เบิกจ่ายค่าวัสดุอุปกรณ์สำหรับนักศึกษาระดับปริญญาโทและระดับปริญญาเอกที่ผู้ฟ้องคดี
สอนอยู่ตามโครงการหมวดเงินอุดหนุนวิจัยอาจารย์ ปี พ.ศ. ๒๕๔๗

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๗๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ในฐานะประธานสายวิชาเทคโนโลยีพลังงาน คณะพลังงาน
และวัสดุ (ปัจจุบันคือคณะพลังงาน สิ่งแวดล้อมและวัสดุ) หัวหน้าส่วนงานที่เรียกชื่ออย่างอื่น
ที่มีฐานะเทียบเท่าภาควิชา เป็นผู้ที่ได้รับมอบอำนาจจากอธิการบดีมหาวิทยาลัยเทคโนโลยี
พระจอมเกล้าธนบุรีให้มีอำนาจหน้าที่ตามกฎหมายเกี่ยวกับการพิจารณาอนุมัติการดำเนินการ
ตามกระบวนจัดหา ตามระเบียบและวิธีการปฏิบัติของมหาวิทยาลัย และอนุมัติเบิกจ่ายค่าใช้จ่าย
ในการดำเนินงานทุกลักษณะรายจ่ายในวงเงินไม่เกินครั้งละ ๕๐,๐๐๐ บาท โดยในการพิจารณา
คำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานทุกลักษณะรายจ่าย ซึ่งในที่นี้ก็คือ
การพิจารณาคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุที่มีการทดลองจ่ายไปแล้ว ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
พึงตรวจพิจารณาแต่เพียงว่า ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุเป็นผู้มีสิทธิขอเบิกจ่ายหรือไม่
วัสดุที่ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายได้จัดหามานั้นเป็นวัสดุที่ขอเบิกจ่ายได้หรือไม่ และผู้ยื่นคำขอ
อนุมัติให้เบิกจ่ายได้แสดงหลักฐานว่าได้จัดหาวัสดุนั้นมาครบถ้วนหรือไม่ เท่านั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
หาอาจยกเอาข้อที่ว่า ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุใช้ตำแหน่งทางวิชาการไม่ตรงตามที่
สภามหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) แต่งตั้งนำหน้าชื่อของตน
ในแบบคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุ ขึ้นมาอ้างเป็นเหตุผลในการปฏิเสธไม่อนุมัติตามที่ขอได้ไม่
เนื่องจากแม้หากจะเป็นความจริงว่า ผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุได้ใช้ตำแหน่ง
ทางวิชาการที่ไม่ตรงตามที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ แต่งตั้งนำหน้าชื่อของตนในแบบคำขออนุมัติ
ให้เบิกจ่ายค่าวัสดุ การกระทำเช่นว่านี้ของผู้ยื่นคำขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุก็มิได้มีผลทำให้
ผู้ยื่นคำขอสิ้นสิทธิที่จะขอเบิกจ่ายค่าวัสดุแต่อย่างใด เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้เป็นยุติว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้ปฏิเสธการลงนามอนุมัติให้เบิกจ่ายค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานดังกล่าว
โดยอ้างเหตุผลแต่เพียงว่า ผู้ฟ้องคดีได้ลงชื่อในการขออนุมัติให้เบิกจ่ายค่าวัสดุในช่องผู้รับรอง
โดยใช้คำนำหน้านามว่าศาสตราจารย์ ทั้งๆ ที่ดำรงตำแหน่งเพียงรองศาสตราจารย์พิเศษ
เป็นการลงนามโดยไม่ชอบและขัดต่อมาตรา ๕๒ แห่งพระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยี

๒๗ พระราชบัญญัติมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี พ.ศ. ๒๕๔๑
มาตรา ๕๒ บุคคลใดได้รับพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้ง หรือได้รับแต่งตั้งให้ดำรงตำแหน่งศาสตราจารย์
ศาสตราจารย์พิเศษ ศาสตราจารย์เกียรติคุณ รองศาสตราจารย์ รองศาสตราจารย์พิเศษ ผู้ช่วยศาสตราจารย์ หรือผู้ช่วย
ศาสตราจารย์พิเศษ ตามพระราชบัญญัตินี้ ให้มีสิทธิใช้ตำแหน่งทางวิชาการดังกล่าวเป็นคำนำหน้านาม เพื่อแสดงวิทยฐานะได้
ตลอดไป
การใช้คำนำหน้านามตามความในวรรคหนึ่งให้ใช้อักษรย่อ ดังนี้
(๑) ศาสตราจารย์ ศาสตราจารย์พิเศษ หรือศาสตราจารย์เกียรติคุณให้ใช้อักษรย่อ ศ.
(๒) รองศาสตราจารย์ หรือรองศาสตราจารย์พิเศษ ให้ใช้อักษรย่อ รศ.
(๓) ผู้ช่วยศาสตราจารย์ หรือผู้ช่วยศาสตราจารย์พิเศษ ให้ใช้อักษรย่อ ผศ.
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๗๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
พระจอมเกล้าธนบุรีฯ ขัดต่อมติของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ครั้งที่ ๗/๒๕๔๖ เมื่อวันที่ ๑๖ มิถุนายน
๒๕๔๖ และขัดต่อประกาศมหาวิทยาลัยเทคโนโลยีพระจอมเกล้าธนบุรี เรื่อง การใช้ตำแหน่ง
ทางวิชาการ ลงวันที่ ๒๙ มีนาคม ๒๕๔๗ เท่านั้น โดยไม่ปรากฏว่า การปฏิเสธการลงนามอนุมัติ
ให้เบิกจ่ายค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานดังกล่าว เกิดจากการที่ผู้ฟ้องคดีมิได้เป็นผู้มีสิทธิ
ที่จะขอเบิกจ่ายค่าใช้จ่ายดังกล่าว หรือค่าวัสดุ TC WIRE TYPE K TT-K-๒๔ “OMEGA”
สายเทอร์โมคัปเปิ้ลที่ผู้ฟ้องคดีได้ทดรองจ่ายไปนั้น เป็นเรื่องที่ไม่สามารถขอเบิกจ่ายค่าใช้จ่าย
ดังกล่าวได้ หรือผู้ฟ้องคดีไม่ได้ยื่นใบเบิกตามแบบ กค. ๐๓ และใบเสนอขอซื้อ/จ้าง โดยวิธี
เปรียบเทียบราคา (วงเงินไม่เกิน ๕๐,๐๐๐ บาท) ตามแบบ PC-๐๓-๐๒-F๒ หรือในการยื่นขอ
เบิกจ่ายค่าใช้จ่ายตามแบบดังกล่าว ไม่มีเอกสารหลักฐานหรือมีเอกสารหลักฐานที่ไม่ถูกต้อง
ครบถ้วนตามระเบียบและวิธีการปฏิบัติของมหาวิทยาลัยแต่อย่างใด กรณีจึงเป็นการปฏิเสธ
การลงนามอนุมัติให้เบิกจ่ายเงินค่าวัสดุ (ครั้งที่ ๒/๒๕๔๗) โครงการการลดความชื้นในโรงงาน
อุตสาหกรรมโดยใช้เทอร์โมอิเล็กตริก ระยะที่ ๑ จำนวนเงิน ๕,๗๗๘ บาท และค่าวัสดุ
(ครั้งที่ ๓/๒๕๔๗) โครงการการผลิตพลังงานไฟฟ้าโดยใช้เทอร์โมอิเล็กตริกร่วมกับพลังงาน
แสงอาทิตย์ ระยะที่ ๒ จำนวน ๕,๗๗๘ บาท จากเงินกองทุนวิจัย แผนงานวิจัยประยุกต์/
งานวิจัยอาจารย์ โครงการเงินอุดหนุนวิจัยอาจารย์ หมวดรายจ่ายเงินอุดหนุนวิจัยอาจารย์
ปี พ.ศ. ๒๕๔๗ โดยไม่ชอบ และเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ
พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาอนุมัติเบิกจ่ายเงินค่าวัสดุ (ครั้งที่ ๒/๒๕๔๗) โครงการ
การลดความชื้นในโรงงานอุตสาหกรรมโดยใช้เทอร์โมอิเล็กตริก ระยะที่ ๑ จำนวน ๕,๗๗๘ บาท
และ (ครั้งที่ ๓/๒๕๔๗) โครงการการผลิตพลังงานไฟฟ้าโดยใช้เทอร์โมอิเล็กตริกร่วมกับพลังงาน
แสงอาทิตย์ ระยะที่ ๒ อีกจำนวน ๕,๗๗๘ บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้นจำนวน ๑๑,๕๕๖ บาท ให้แก่
ผู้ฟ้องคดีภายใน ๓๐ วัน นับแต่วันที่ผู้ฟ้องคดีได้จัดส่งเอกสารประกอบการขอเบิกจ่ายถูกต้อง
ครบถ้วนแล้ว (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๓๗๔/๒๕๕๖)

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

บทที่ ๒๗
คดีปกครองเกี่ยวกับข้อมูลข่าวสารของราชการ
๑. การเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
๑.๑ ข้อมูลข่าวสารของราชการ
๑.๑.๑ กรณีหน่วยงานของรัฐปฏิเสธว่าไม่มีข้อมูลข่าวสารตามที่มีคำขอ
กรณีที่มีการร้องเรียนต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการว่า
หน่วยงานของรัฐปฏิเสธถึงความมีอยู่ของเอกสารในความครอบครองและผู้ยื่นคำขอ
ไม่เชื่อว่าเป็นความจริง คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการมีอำนาจแต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการเข้าไปตรวจสอบข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองของหน่วยงาน
ของรัฐ ทั้งวิธีการเรียกบุคคลที่เกี่ยวข้องมาให้ถ้อยคำ และให้ส่งพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้อง
หากการตรวจถ้อยคำดังกล่าวยังผลให้ได้ความชัดเจนถึงเหตุผลที่มีน้ำหนักหักล้าง
ถึงการมีอยู่ของเอกสารที่ผู้ยื่นคำขออ้างถึง ย่อมถือว่าการดำเนินการตรวจสอบ
และปฏิเสธถึงการมีอยู่ของเอกสารของหน่วยงานของรัฐและคณะกรรมการข้อมูลข่าวสาร
ของราชการชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือขอให้อธิบดีกรมธนารักษ์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) เปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครอง แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ แจ้งว่าจากการตรวจสอบไม่ปรากฏ
เอกสารที่ผู้ฟ้องคดีขอให้เปิดเผยข้อมูล ผู้ฟ้องคดีไม่เชื่อคำชี้แจงดังกล่าว จึงมีหนังสือร้องเรียน
ต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มอบหมาย
ให้คณะอนุกรรมการเฉพาะกิจเพื่อดำเนินการกรณีร้องเรียนให้คณะกรรมการข้อมูลข่าวสาร
ของราชการใช้อำนาจตามมาตรา ๓๓ แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐
เพื่อตรวจสอบข้อมูลข่าวสารของหน่วยงานของรัฐเป็นผู้พิจารณาเรื่องร้องเรียนดังกล่าว
ผลการพิจารณาของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยคณะอนุกรรมการเฉพาะกิจฯ เห็นว่า ไม่มีเอกสาร
ตามข้อร้องเรียนจริงและแจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทราบ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ตรวจสอบ
ข้อร้องเรียนของผู้ฟ้องคดีไม่เป็นไปตามที่กฎหมายกำหนดไว้ โดยรับฟังแต่เพียงคำชี้แจง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่ง

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๘๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และให้ปฏิบัติหน้าที่ให้ถูกต้องตามกฎหมาย และขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามความประสงค์ของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
โดยที่มาตรา ๓๔ แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐
บัญญัติว่า คณะกรรมการจะแต่งตั้งคณะอนุกรรมการเพื่อพิจารณาหรือปฏิบัติงานอย่างใดอย่างหนึ่ง
ตามที่คณะกรรมการมอบหมายก็ได้ และให้นำความในมาตรา ๓๑ มาใช้บังคับโดยอนุโลม
ประกอบกับมาตรา ๓๓ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน บัญญัติว่า ในกรณีที่หน่วยงานของรัฐ
ปฏิเสธว่าไม่มีข้อมูลข่าวสารตามที่มีคำขอไม่ว่าจะเป็นกรณีตามมาตรา ๑๑ หรือมาตรา ๒๕
ถ้าผู้มีคำขอไม่เชื่อว่าเป็นความจริงและร้องเรียนต่อคณะกรรมการตามมาตรา ๑๓ ให้คณะกรรมการ
มีอำนาจเข้าดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารของราชการที่เกี่ยวข้องได้และแจ้งผล
การตรวจสอบให้ผู้ร้องเรียนทราบ เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้แต่งตั้ง
คณะอนุกรรมการเฉพาะกิจฯ ขึ้น โดยให้มีอำนาจหน้าที่ดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสาร
ของราชการตามข้อร้องเรียนของหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องกับเรื่องร้องเรียน และมีอำนาจ
หน้าที่ในการสรุปผลการตรวจสอบและแจ้งผลให้ผู้ร้องเรียนทราบตามมาตรา ๓๓ และรายงาน
ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทราบ คณะอนุกรรมการเฉพาะกิจฯ จึงมีอำนาจดำเนินการตรวจสอบ
ข้อมูลข่าวสารของราชการตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องเรียน และมีอำนาจแจ้งผลการตรวจสอบ
ให้ผู้ฟ้องคดีทราบได้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มอบหมายให้คณะอนุกรรมการเฉพาะกิจฯ
ดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารของราชการตามข้อร้องเรียนของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการกระทำ
ที่ชอบด้วยกฎหมาย
สำหรับประเด็นการดำเนินการตรวจสอบข้อมูลข่าวสารตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ นั้น เห็นว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยคณะอนุกรรมการ
เฉพาะกิจฯ ได้ดำเนินการใช้อำนาจตามมาตรา ๓๓ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน เข้าไปตรวจสอบ
ข้อมูลข่าวสารที่อยู่ในความครอบครองของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ทั้งวิธีการเรียกให้บุคคลที่เกี่ยวข้อง
มาให้ถ้อยคำและให้ส่งเอกสารหรือพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องแล้ว การตรวจสอบดังกล่าว
ยังผลให้ได้ความชัดแจ้งถึงเหตุผลที่มีน้ำหนักหักล้างถึงการมีอยู่ของเอกสารที่ผู้ฟ้องคดีอ้างถึง
ดังนั้น การดำเนินการตรวจสอบและปฏิเสธถึงความมีอยู่ของเอกสารของผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
จึงชอบด้วยกฎหมาย พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๙๑๙-๙๒๐/๒๕๕๕)

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๘๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
๑.๑.๒ ศาลปกครองไม่มีอำนาจกำหนดคำบังคับให้หน่วยงานของรัฐเปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารให้แก่ผู้ยื่นคำขอในทันที ผู้ขอข้อมูลข่าวสารยังคงมีหน้าที่ต้องไป
ดำเนินการตามขั้นตอนและวิธีการที่กฎหมายกำหนดไว้เสียก่อน
การที่ศาลปกครองชั้นต้นมีคำพิพากษาให้เพิกถอนคำวินิจฉัย
ของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาสังคม การบริหารราชการแผ่นดิน
และการบังคับใช้กฎหมาย ที่ยกอุทธรณ์คำขอให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของผู้ฟ้องคดี
หากผู้ฟ้องคดีประสงค์จะได้ข้อมูลข่าวสารดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจะต้องไปตรวจและขอสำเนา
ต่อเจ้าหน้าที่ที่เป็นผู้ให้บริการข้อมูลข่าวสารตามกระบวนและขั้นตอนที่พระราชบัญญัติ
ข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐ กำหนดไว้เสียก่อน การที่ผู้ฟ้องคดีจะขอให้
ศาลปกครองพิพากษาให้เป็นไปตามความต้องการของผู้ฟ้องคดี โดยผู้ฟ้องคดี
ไม่ต้องปฏิบัติตามกระบวนการและขั้นตอนที่กฎหมายกำหนด ศาลปกครองไม่มีอำนาจ
กำหนดคำบังคับให้เป็นไปตามความประสงค์ของผู้ฟ้องคดีเช่นนั้นได้
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือลงวันที่ ๑๑ มกราคม ๒๕๔๘ ขอสำเนาหนังสือ ที่ ศธ
๐๕๑๗.๐๓/ล ๒๓ ลงวันที่ ๑๐ กันยายน ๒๕๔๗ เรื่อง หนังสือร้องเรียนของ ทพ. ก. จากคณบดี
คณะทันตแพทยศาสตร์ มหาวิทยาลัยมหิดล ซึ่งคณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์ได้มีหนังสือ
ปฏิเสธการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสืออุทธรณ์คำสั่ง
ไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ ขอให้มีคำวินิจฉัย
ให้คณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์ จัดส่งสำเนาหนังสือ ที่ ศธ ๐๕๑๗.๐๓/ล ๒๓ ลงวันที่ ๑๐
กันยายน ๒๕๔๗ พร้อมกับสิ่งที่ส่งมาด้วยทั้งหมด (ถ้ามี) สำเนาหนังสือร้องเรียนของคณาจารย์
ในสังกัดคณะทันตแพทยศาสตร์ รวม ๒ ราย และสำเนาเอกสารอื่น ๆ ตามที่ได้กล่าวอ้างถึง
ในคำสั่งมหาวิทยาลัยมหิดล ที่ ๑๗๙๐/๒๕๔๗ ลงวันที่ ๑๘ ตุลาคม ๒๕๔๗ ทุกรายการ
เรื่องอยู่ระหว่างคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของทางราชการพิจารณาดำเนินการ ต่อมา
ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือลงวันที่ ๕ เมษายน ๒๕๔๘ ขอสำเนาเอกสารเรื่องรายงานคณะกรรมการ
พิจารณาผลการประกวดราคาตามคำสั่งมหาวิทยาลัยมหิดล ที่ ๑๗๖๘/๒๕๓๖ ลงวันที่
๘ มิถุนายน ๒๕๓๖ เรื่อง แต่งตั้งคณะกรรมการจัดซื้อครุภัณฑ์วิทยาศาสตร์และการแพทย์
ต่อคณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์ แต่คณบดีคณะทันตแพทย์ มีหนังสือ ที่ ศธ ๐๕๑๗.๐๓๑/๔๐๒
ลงวันที่ ๒๖ เมษายน ๒๕๔๘ แจ้งผู้ฟ้องคดีว่า รายงานผลการประกวดราคาดังกล่าวเป็นวงเงิน
และอำนาจของมหาวิทยาลัย หากมหาวิทยาลัยอนุมัติก็จะดำเนินการส่งข้อมูลให้ต่อไป ผู้ฟ้องคดี
จึงมีหนังสือลงวันที่ ๕ กรกฎาคม ๒๕๔๘ อุทธรณ์ต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๘๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
โดยขอให้คณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์เปิดเผยข้อมูลข่าวสารที่ร้องขอตามหนังสือลงวันที่
๕ เมษายน ๒๕๔๘ ต่อมา คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารสาขาสังคม
การบริหารราชการแผ่นดินและการบังคับใช้กฎหมาย (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) มีคำวินิจฉัยเรื่องที่
ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คำสั่งไม่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารของคณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์ ทั้ง ๒ กรณี
โดยในกรณีแรก ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีคำวินิจฉัย ที่ สค ๙๔/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๔๘ ว่า
ข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอเป็นข้อมูลข่าวสารเกี่ยวกับการตั้งเรื่องของคณะทันตแพทย์
เพื่อเสนอให้มหาวิทยาลัยมหิดลสอบหาข้อเท็จจริงในเรื่องที่ผู้ฟ้องคดีถูกร้องเรียนว่ามีมูล
ความผิดทางวินัยหรือไม่ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของกระบวนการสอบหาข้อเท็จจริงที่ยังอยู่ระหว่าง
การพิจารณาวินิจฉัยสั่งการของอธิการบดี ข้อมูลข่าวสารดังกล่าวจึงเป็นความเห็นหรือคำแนะนำ
ภายในของหน่วยงานของรัฐตามมาตรา ๑๕ (๓) แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ
พ.ศ. ๒๕๔๐ จึงเป็นข้อมูลข่าวสารที่ยังไม่สมควรเปิดเผยให้ผู้ฟ้องคดีทราบ สำหรับข้อมูลข่าวสาร
ตามหนังสืออุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีอีก ๒ รายการ นั้น ผู้ฟ้องคดียังมิได้ใช้สิทธิร้องขอข้อมูลข่าวสาร
ดังกล่าวจากมหาวิทยาลัยมหิดล (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) จึงเป็นอุทธรณ์ที่ไม่อาจรับไว้พิจารณาได้
จึงมีมติให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี สำหรับการพิจารณาเรื่องอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดีตามหนังสือ
ลงวันที่ ๕ กรกฎาคม ๒๕๔๘ นั้น ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ได้มีคำวินิจฉัย ที่ สค ๑๐๗/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๓๐
สิงหาคม ๒๕๔๘ ว่า มหาวิทยาลัยมหิดลได้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ
เปิดเผยได้หรือไม่ จึงมีมติให้ยกอุทธรณ์ ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือลงวันที่ ๑๖ กันยายน ๒๕๔๘
ขอให้คณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการทบทวนคำวินิจฉัยใหม่ เนื่องจากงานพัสดุ
มหาวิทยาลัยมหิดลได้ส่งเรื่องคืนเพื่อแก้ไขข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอจึงต้องมีรายงานผล
การประกวดราคาของคณะกรรมการพิจารณาผลการประกวดราคาฉบับที่แก้ไขด้วย
ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ยังไม่เคยมีคำสั่งให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ ต่อมา
เลขานุการของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ มีหนังสือ ที่ นร ๐๑๐๗/๓๘๑๘ ลงวันที่ ๑๑ พฤศจิกายน ๒๕๔๘
แจ้งผู้ฟ้องคดีว่า ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ พิจารณาแล้วเห็นว่าคำวินิจฉัยชอบแล้ว ส่วนข้อมูลข่าวสาร
ที่ระบุในหนังสืออุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี คือ รายงานผลการประกวดราคาของคณะกรรมการ
พิจารณาผลการประกวดราคาฉบับที่แก้ไขเป็นข้อมูลข่าวสารที่ไม่ปรากฏในคำขอจึงไม่อาจทบทวน
คำวินิจฉัยได้ ผู้ฟ้องคดีเห็นว่าคำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทั้งสองฉบับไม่ชอบด้วยกฎหมาย
จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ทบทวนคำวินิจฉัยเพื่อให้
มหาวิทยาลัยมหิดลเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ ศาลปกครองชั้นต้นพิพากษาให้
เพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ สค ๙๔/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๔๘ ส่วนคำขออื่น
ให้ยกและยกฟ้องผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์คัดค้านคำพิพากษาของศาลปกครองชั้นต้น
ในประเด็นที่ศาลปกครองชั้นต้นยกคำขออื่น และยกฟ้องผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๘๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
ศาลปกครองสูงสุดกำหนดประเด็นในการวินิจฉัยรวม ๒ ประเด็น คือ
ประเด็นที่หนึ่ง การที่ศาลปกครองชั้นต้นไม่ได้มีคำพิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เปิดเผยข้อมูล
ที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอเป็นการชอบด้วยกฎหมายหรือไม่ โดยประเด็นที่สอง คำวินิจฉัยของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ สค ๑๐๗/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๔๘ ที่ยกอุทธรณ์ผู้ฟ้องคดี
ชอบด้วยกฎหมายหรือไม่ โดยประเด็นที่หนึ่ง ศาลปกครองสูงสุดเห็นว่า ข้อมูลข่าวสารตาม
คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ สค ๙๔/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๔๘ คือ ข้อมูลข่าวสาร
ที่ผู้ฟ้องคดีมีหนังสือลงวันที่ ๑๑ มกราคม ๒๕๔๘ ขอข้อมูลข่าวสารจากคณบดีคณะทันตแพทยศาสตร์
และหนังสือลงวันที่ ๑๒ มกราคม ๒๕๔๘ ขอข้อมูลข่าวสารจากประธานกรรมการสอบหาข้อเท็จจริง
ซึ่งในการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารดังกล่าวจะต้องดำเนินการตามกระบวนการและขั้นตอนตามที่
พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐ กำหนดไว้ โดยผู้ฟ้องคดีจะต้องยื่นคำขอ
ต่อเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่เป็นผู้ให้บริการข้อมูลข่าวสารและต้องปฏิบัติตาม
หลักเกณฑ์ต่าง ๆ ที่หน่วยงานกำหนดไว้ เช่น ค่าธรรมเนียมการขอสำเนาหรือค่าธรรมเนียมการให้
คำรับรองสำเนาถูกต้อง เป็นต้น และหากเป็นข้อมูลข่าวสารที่จะเปิดเผยต่อบุคคลใดได้หรือไม่
ภายใต้เงื่อนไขใดตามมาตรา ๑๖ หรือเป็นข้อมูลข่าวสารที่อาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสีย
ของผู้ใดตามมาตรา ๑๗ หรือเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามมาตรา ๒๔” แล้วแต่กรณี

๗-๗ พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐
มาตรา ๑๖ เพื่อให้เกิดความชัดเจนในทางปฏิบัติว่าข้อมูลข่าวสารของราชการจะเปิดเผยต่อบุคคลใดได้หรือไม่
ภายใต้เงื่อนไขเช่นใด และสมควรมีวิธีรักษามิให้รั่วไหลให้หน่วยงานของรัฐกำหนดวิธีการคุ้มครองข้อมูลข่าวสารนั้น ทั้งนี้
ตามระเบียบที่คณะรัฐมนตรีกำหนดว่าด้วยการรักษาความลับของทางราชการ
มาตรา ๑๗ ในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐเห็นว่า การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสีย
ของผู้ใด ให้เจ้าหน้าที่ของรัฐแจ้งให้ผู้นั้นเสนอคำคัดค้านภายในเวลาที่กำหนด แต่ต้องให้เวลาอันสมควรที่ผู้นั้นอาจเสนอคำคัดค้านได้
ซึ่งต้องไม่น้อยกว่าสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้ง
ผู้ที่ได้รับแจ้งตามวรรคหนึ่ง หรือผู้ที่ทราบว่าการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารของราชการใดอาจกระทบถึงประโยชน์ได้เสีย
ของตน มีสิทธิคัดค้านการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นได้โดยทำเป็นหนังสือถึงเจ้าหน้าที่ของรัฐผู้รับผิดชอบ
ในกรณีที่มีการคัดค้าน เจ้าหน้าที่ของรัฐผู้รับผิดชอบต้องพิจารณาคำคัดค้านและแจ้งผลการพิจารณาให้ผู้คัดค้านทราบ
โดยไม่ชักช้า ในกรณีที่มีคำสั่งไม่รับฟังคำคัดค้าน เจ้าหน้าที่ของรัฐจะเปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นมิได้จนกว่าจะล่วงพ้นกำหนดเวลา
อุทธรณ์ตามมาตรา ๑๘ หรือจนกว่าคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารได้มีคำวินิจฉัยให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารนั้นได้
แล้วแต่กรณี
มาตรา ๒๔ หน่วยงานของรัฐจะเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลที่อยู่ในความควบคุมดูแลของตนต่อหน่วยงานของรัฐ
แห่งอื่นหรือผู้อื่น โดยปราศจากความยินยอมเป็นหนังสือของเจ้าของข้อมูลที่ให้ไว้ล่วงหน้าหรือในขณะนั้นมิได้ เว้นแต่เป็นการเปิดเผย
ดังต่อไปนี้
(๑) ต่อเจ้าหน้าที่ของรัฐในหน่วยงานของตนเพื่อการนำไปใช้ตามอำนาจหน้าที่ของหน่วยงานของรัฐแห่งนั้น
(๒) เป็นการใช้ข้อมูลตามปกติภายในวัตถุประสงค์ของการจัดให้มีระบบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลนั้น

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๘๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
เจ้าหน้าที่ผู้ให้บริการข้อมูลข่าวสารก็ต้องปฏิบัติให้เป็นไปตามกระบวนการและขั้นตอน
ตามหน้าที่ที่กำหนดไว้เสียก่อน เมื่อศาลปกครองชั้นต้นมีคำพิพากษาให้เพิกถอนคำวินิจฉัย
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ สค ๙๔/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๑๖ สิงหาคม ๒๕๔๘ หากผู้ฟ้องคดีประสงค์
จะได้ข้อมูลข่าวสารดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจะต้องไปตรวจและขอสำเนาต่อเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ที่เป็นผู้ให้บริการข้อมูลข่าวสารตามกระบวนและขั้นตอนที่พระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสาร
ของราชการ พ.ศ. ๒๕๔๐ กำหนดไว้เสียก่อน การที่ผู้ฟ้องคดีมีความประสงค์จะให้ศาลปกครอง
พิพากษาให้เป็นไปตามความต้องการของผู้ฟ้องคดี โดยผู้ฟ้องคดีไม่ต้องปฏิบัติตามกระบวนการ
และขั้นตอนที่กฎหมายกำหนด ศาลปกครองไม่มีอำนาจกำหนดคำบังคับให้เป็นไปตามความประสงค์
ของผู้ฟ้องคดีเช่นนั้นได้ การที่ศาลปกครองชั้นต้นไม่ได้มีคำพิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
เปิดเผยข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ จึงเป็นการชอบด้วยกฎหมาย
สำหรับประเด็นที่สอง คำวินิจฉัยของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ที่ สค ๑๐๗/๒๕๔๘
ลงวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๔๘ ที่ยกอุทธรณ์ผู้ฟ้องคดีชอบด้วยกฎหมายหรือไม่ ศาลปกครองสูงสุด
เห็นว่า ในระหว่างการพิจารณาอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยอธิการบดีผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ ได้มีหนังสือส่งข้อมูลข่าวสารรายการที่ ๑ ที่ผู้ฟ้องคดีประสงค์ขอให้เปิดเผย และผู้ฟ้องคดี
ได้รับข้อมูลข่าวสารดังกล่าวแล้ว เมื่อวันที่ ๑๔ กรกฎาคม ๒๕๔๘ ดังนี้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
มีคำวินิจฉัย ที่ สค ๑๐๗/๒๕๔๘ ลงวันที่ ๓๐ สิงหาคม ๒๕๔๘ ว่าจากหลักฐานการส่งตามหนังสือ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ และหลักฐานการรับตามหนังสือของผู้ฟ้องคดี แสดงว่าผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ได้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอแล้ว กรณีจึงไม่มีประเด็นที่ต้องวินิจฉัยและมีมติ
ให้ยกอุทธรณ์ของผู้ฟ้องคดี จึงเป็นคำวินิจฉัยที่ชอบด้วยกฎหมายแล้ว

(๓) ต่อหน่วยงานของรัฐที่ทำงานด้านการวางแผนหรือการสถิติหรือสำมะโนต่าง ๆ ซึ่งมีหน้าที่ต้องรักษาข้อมูลข่าวสาร
ส่วนบุคคลไว้ไม่ให้เปิดเผยต่อไปยังผู้อื่น
(๔) เป็นการให้เพื่อประโยชน์ในการศึกษาวิจัยโดยไม่ระบุชื่อหรือส่วนที่ทำให้รู้ว่าเป็นข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
ที่เกี่ยวกับบุคคลใด
(๕) ต่อหอจดหมายเหตุแห่งชาติ กรมศิลปากร หรือหน่วยงานอื่นของรัฐตามมาตรา ๒๖ วรรคหนึ่ง เพื่อการตรวจดู
คุณค่าในการเก็บรักษา
(๖) ต่อเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อการป้องกันการฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย การสืบสวน การสอบสวน หรือ
การฟ้องคดี ไม่ว่าเป็นคดีประเภทใดก็ตาม
(๗) เป็นการให้ซึ่งจำเป็นเพื่อการป้องกันหรือระงับอันตรายต่อชีวิตหรือสุขภาพของบุคคล
(๘) ต่อศาล และเจ้าหน้าที่ของรัฐหรือหน่วยงานของรัฐหรือบุคคลที่มีอำนาจตามกฎหมายที่จะขอข้อเท็จจริงดังกล่าว
(๙) กรณีอื่นตามที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกา
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคลตามวรรคหนึ่ง (๓) (๔) (๕) (๖) (๗) (๘) และ (๙) ให้มีการจัดทำบัญชีแสดง
การเปิดเผยกำกับไว้กับข้อมูลข่าวสารนั้น ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่กำหนดในกฎกระทรวง
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๘๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ส่วนกรณีที่ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ว่า ศาลรับฟังข้อเท็จจริงไม่ถูกต้องเนื่องจาก
เมื่อผู้ฟ้องคดีได้รับข้อมูลข่าวสารเมื่อวันที่ ๑๔ กรกฎาคม ๒๕๔๘ แล้ว ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือ
ลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม ๒๕๔๘ โต้แย้งผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ว่า จัดส่งข้อมูลข่าวสารไม่ครบถ้วนและ
ขอให้ดำเนินการให้ถูกต้อง กรณีจึงถือว่าผู้ฟ้องคดีได้มีคำขอข้อมูลข่าวสารฉบับที่แก้ไขใหม่แล้วนั้น
เห็นว่า หากผู้ฟ้องคดีมีความประสงค์ที่จะได้ข้อมูลข่าวสารฉบับที่แก้ไขใหม่ตามที่อ้าง ก็ชอบที่จะยื่น
คำขอต่อเจ้าหน้าที่ผู้ให้บริการข้อมูลข่าวสารของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เสียก่อน หาใช่ทำหนังสือโต้แย้ง
ในลักษณะที่อ้างมาในอุทธรณ์ไม่ เพราะตามหนังสือของผู้ฟ้องคดีลงวันที่ ๕ เมษายน ๒๕๔๘
และลงวันที่ ๑๑ เมษายน ๒๕๔๘ รายการที่ ๑ นั้น ผู้ฟ้องคดีระบุว่า ให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
รายงานผลการประกวดราคาของคณะกรรมการพิจารณาผลการประกวดราคาตามคำสั่ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ที่ ๑๗๖๘/๒๕๓๖ ลงวันที่ ๘ มิถุนายน ๒๕๓๖ ซึ่งเอกสารดังกล่าว
เป็นข้อมูลข่าวสารของคณะกรรมการจัดซื้อยูนิตและเก้าอี้ทำฟันพร้อมอุปกรณ์ จำนวน ๓๓ ชุด
ที่ได้จัดทำรายงานผลการประกวดราคาลงวันที่ ๒๐ กรกฎาคม ๒๕๓๖ เท่านั้น ผู้ฟ้องคดีมิได้ร้องขอ
ข้อมูลข่าวสารฉบับที่แก้ไขใหม่ตามที่กล่าวอ้างแต่อย่างใด ข้ออ้างของผู้ฟ้องคดีจึงไม่อาจรับฟังได้
พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๓๗๖/๒๕๕๖)
๑.๒ ข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
๑.๒.๑ การขอให้เปิดเผยข้อมูลเกี่ยวกับการดำเนินการทางวินัย
คำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
ของราชการเป็นที่สุด ผูกพันหน่วยงานทางปกครองและเจ้าหน้าที่ของรัฐให้ต้องปฏิบัติตาม
โดยไม่อาจกระทำการใด ๆ อันเป็นการแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้แตกต่างไปจากคำวินิจฉัย
ของคณะกรรมการดังกล่าวได้ เมื่อข้อเท็จจริงตามคดีนี้คณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารสาขาสังคม การบริหารราชการแผ่นดิน และการบังคับใช้กฎหมาย ได้มี
คำวินิจฉัยให้เทศบาลเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร พร้อมทั้งสำเนาที่มีคำรับรองถูกต้องให้แก่
ผู้ฟ้องคดี นายกเทศมนตรีในฐานะเจ้าหน้าที่ซึ่งกระทำการแทนเทศบาล จึงย่อมมีหน้าที่
ที่จะต้องดำเนินการดังกล่าวอย่างถูกต้องและครบถ้วนตามคำวินิจฉัย การที่นายกเทศมนตรี
ตัดทอนเอกสารบางหน้าหรือแม้แต่ข้อความบางส่วนออกไป รวมทั้งไม่ได้รับรอง
สำเนาถูกต้องในเอกสารให้แก่ผู้ฟ้องคดี จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่กฎหมาย
กำหนดให้ต้องปฏิบัติ

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๘๘ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
สรุปข้อเท็จจริง
ขณะที่ผู้ฟ้องคดีดำรงตำแหน่งเป็นพนักงานเทศบาลสามัญ ตำแหน่ง
ผู้อำนวยการสำนักการช่าง (นักบริหารงานช่าง ๙) สังกัดเทศบาลนครนครสวรรค์ ถูกดำเนินการ
ทางวินัยอย่างร้ายแรง ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงนายกเทศมนตรีนครนครสวรรค์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒)
รวมสองฉบับ โดยฉบับที่หนึ่งขอคัดสำเนาผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัย รวมทั้งความเห็นแย้ง
และคำสั่งที่เกี่ยวข้องในการพิจารณาคำวินิจฉัยตามสำนวนการสอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรง
ตามคำสั่งของเทศบาลนครนครสวรรค์ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) และคำสั่งอื่นที่เกี่ยวข้อง ส่วนฉบับที่สอง
ขอคัดสำเนารายงานการสอบสวนของคณะกรรมการสอบสวนวินัยอย่างไม่ร้ายแรง ซึ่งผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ มีคำสั่งปฏิเสธไม่เปิดเผยข้อมูลตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอทั้งสองคำขอ ผู้ฟ้องคดีจึงยื่นอุทธรณ์
ต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการ ซึ่งคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
สาขาสังคม การบริหารราชการแผ่นดิน และการบังคับใช้กฎหมาย มีคำวินิจฉัยให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เปิดเผยข้อมูลข่าวสารพร้อมทั้งสำเนาที่มีคำรับรองถูกต้องให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
เพิกเฉย ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เพื่อขอคัดสำเนาเอกสารต่าง ๆ อีกครั้ง
ซึ่งในครั้งนี้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้ดำเนินการจัดส่งข้อมูลให้แก่ผู้ฟ้องคดี แต่สำเนารายงาน
การสอบสวนที่ส่งให้ไม่สมบูรณ์และไม่ครบถ้วนตามคำวินิจฉัยของคณะกรรมการวินิจฉัย
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารฯ ผู้ฟ้องคดีจึงได้มีหนังสือขอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดำเนินการให้ถูกต้อง
แต่ก็ไม่มีการปฏิบัติตามคำร้องขอแต่อย่างใด ผู้ฟ้องคดีจึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษา
หรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสองดำเนินการคัดสำเนาเอกสารตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
มาตรา ๑๑ วรรคหนึ่ง แห่งพระราชบัญญัติข้อมูลข่าวสารของราชการ
พ.ศ. ๒๕๔๐ กำหนดให้ นอกจากข้อมูลข่าวสารของราชการที่ลงพิมพ์ในราชกิจจานุเบกษาแล้ว
หรือที่จัดไว้ให้ประชาชนเข้าตรวจดูได้แล้วหรือที่มีการจัดให้ประชาชนได้ค้นคว้าตามมาตรา ๒๖ แล้ว
ถ้าบุคคลใดขอข้อมูลข่าวสารอื่นใดของราชการและคำขอของผู้นั้นระบุข้อมูลข่าวสารที่ต้องการ
ในลักษณะที่อาจเข้าใจได้ตามสมควร ให้หน่วยงานของรัฐผู้รับผิดชอบจัดหาข้อมูลข่าวสารนั้น
ให้แก่ผู้ขอภายในเวลาอันสมควร เว้นแต่ผู้นั้นขอจำนวนมากหรือบ่อยครั้งโดยไม่มีเหตุผล
อันสมควร มาตรา ๑๘ แห่งพระราชบัญญัติเดียวกัน บัญญัติว่า ในกรณีที่เจ้าหน้าที่ของรัฐ
มีคำสั่งมิให้เปิดเผยข้อมูลข่าวสารใดตามมาตรา ๑๔ หรือมาตรา ๑๕ หรือมีคำสั่งไม่รับฟัง
คำคัดค้านของผู้มีประโยชน์ได้เสียตามมาตรา ๑๗ ผู้นั้นอาจอุทธรณ์ต่อคณะกรรมการวินิจฉัย
การเปิดเผยข้อมูลข่าวสารภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งคำสั่งนั้น โดยยื่นคำอุทธรณ์
ต่อคณะกรรมการ และมาตรา ๓๗ วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว กำหนดว่า คำวินิจฉัย
ของคณะกรรมการวินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารให้เป็นที่สุด และในการมีคำวินิจฉัยจะมี

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๘๙ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ข้อสังเกตเสนอต่อคณะกรรมการเพื่อให้หน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องปฏิบัติเกี่ยวกับกรณีใด
ตามที่เห็นสมควรก็ได้ เมื่อคดีนี้ข้อเท็จจริงปรากฏว่า ในระหว่างที่คณะกรรมการพนักงาน
เทศบาลจังหวัดนครสวรรค์พิจารณารายงานผลการสอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรงของผู้ฟ้องคดี
ผู้ฟ้องคดีได้มีหนังสือถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ขอคัดสำเนาผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัย รวมทั้ง
ความเห็นแย้งและคำสั่งที่เกี่ยวข้องในการพิจารณาคำวินิจฉัย (สำนวนการสอบสวนทางวินัย
อย่างร้ายแรง) และหนังสือขอคัดสำเนารายงานการสอบสวนของคณะกรรมการสอบสวนทางวินัย
อย่างไม่ร้ายแรง แต่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ปฏิเสธการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารตามคำขอของผู้ฟ้องคดี
ผู้ฟ้องคดีจึงมีหนังสืออุทธรณ์คำสั่งต่อคณะกรรมการข้อมูลข่าวสารของราชการและคณะกรรมการ
วินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารฯ ได้มีคำวินิจฉัยให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ เปิดเผยข้อมูลข่าวสาร
ตามที่ผู้ฟ้องคดีร้องขอ พร้อมทั้งสำเนาที่มีคำรับรองถูกต้อง ดังนั้น เมื่อคำวินิจฉัยของคณะกรรมการ
วินิจฉัยการเปิดเผยข้อมูลข่าวสารเป็นที่สุด ย่อมผูกพันผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ให้มีหน้าที่เปิดเผยข้อมูลข่าวสารให้ครบถ้วนถูกต้องตามคำวินิจฉัยของคณะกรรมการดังกล่าว
โดยจะตัดทอนบางหน้าหรือบางข้อความไม่ได้ อีกทั้งต้องมีหน้าที่สำเนาอันมีคำรับรองถูกต้อง
ให้แก่ผู้ฟ้องคดีด้วย การที่ผู้ถูกฟ้องคดีมิได้ดำเนินการดังกล่าว จึงเป็นการละเลยต่อหน้าที่ตามที่
กฎหมายกำหนดให้ต้องปฏิบัติ พิพากษาให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ โดยผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ เปิดเผย
ข้อมูลข่าวสารอันได้แก่ ผลการพิจารณาหรือคำวินิจฉัย รวมทั้งความเห็นแย้งและคำสั่ง
ที่เกี่ยวข้องในการพิจารณาคำวินิจฉัย (สำนวนการสอบสวนทางวินัยอย่างร้ายแรงตามคำสั่ง
ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และคำสั่งอื่นที่เกี่ยวข้อง) และรายงานการสอบสวนของคณะกรรมการ
สอบสวนทางวินัยไม่ร้ายแรงที่นำเสนอให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ออกคำสั่งลงโทษตัดเงินเดือนผู้ฟ้องคดี
จำนวนร้อยละ ๕ เป็นเวลา ๓ เดือน โดยจัดทำสำเนาเอกสารให้ครบถ้วน และมีคำรับรองถูกต้อง
ให้แก่ผู้ฟ้องคดี (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุดที่ อ.๘๙/๒๕๕๖)
๒. การขอเปลี่ยนแปลงหรือลบข้อมูลข่าวสารส่วนบุคคล
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

บทที่ ๒๘
คดีปกครองเกี่ยวกับภาษีอากรและค่าธรรมเนียม
๑. ภาษีอากร
๑.๑ ภาษีเงินได้
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๒ ภาษีมูลค่าเพิ่ม
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๓ ภาษีบำรุงท้องที่
ยังไม่มีข้อมูลเพิ่มเติม
๑.๔ ภาษีธุรกิจเฉพาะ
การแจ้งประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะ เบี้ยปรับ และเงินเพิ่มโดยเจ้าหน้าที่ของ
กรมสรรพากรเป็นเพียงการแจ้งหนี้ภาษีอากรค้างชำระ อันเป็นการใช้สิทธิเรียกร้องของรัฐ
ที่จะเรียกเอาค่าภาษีอากรภายในอายุความสิบปีตามมาตรา ๑๙๓/๓๑ แห่งประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์ มิได้ทำให้ความรับผิดในการชำระเงินเพิ่มของผู้ฟ้องคดีซึ่งมีหน้าที่
เสียภาษีธุรกิจเฉพาะ แต่ไม่ได้ยื่นแบบแสดงรายการภาษีและชำระภาษีธุรกิจเฉพาะ
ภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนดเปลี่ยนแปลงไป ดังนั้น การแจ้งการประเมินภาษี
ธุรกิจเฉพาะดังกล่าว จึงมิได้เป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดี
สรุปข้อเท็จจริง
เมื่อวันที่ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๓๕ ผู้ฟ้องคดีได้ขายที่ดินไม่มีสิ่งปลูกสร้างตามโฉนดที่ดิน
เลขที่ ๔๙๙๐๒ ตำบลบางโคล่ (บางขวาง) อำเภอยานนาวา (บางรัก) กรุงเทพมหานคร ให้แก่
นาย บ. ในราคา ๕,๐๐๐,๐๐๐ บาท ในวันจดทะเบียนขายที่ดิน ผู้ฟ้องคดีได้ชำระภาษีเงินได้
บุคคลธรรมดาจำนวน ๓๔๐,๐๐๐ บาท ชำระค่าธรรมเนียมในการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรม
จำนวน ๑๐๑,๐๐๕ บาท และชำระอากรแสตมป์จำนวน ๒๕,๒๕๐ บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น
๔๖๖,๒๕๕ บาท แต่มิได้ยื่นแบบแสดงรายการและชำระภาษีธุรกิจเฉพาะ ต่อมา เจ้าพนักงานประเมิน

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๙๒ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ของสรรพากรพื้นที่กรุงเทพมหานคร ๒๓ (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้ประเมินเรียกเก็บภาษีธุรกิจเฉพาะ
ตามแบบ ภ.ธ.๗๓.๑ ลงวันที่ ๑๒ กันยายน ๒๕๔๕ เป็นเงินภาษีธุรกิจเฉพาะ เบี้ยปรับ เงินเพิ่ม
และภาษีบำรุงเทศบาล รวมเป็นเงินทั้งสิ้น ๖๖๖,๖๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีได้ยื่นอุทธรณ์คัดค้าน
การประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะดังกล่าว ซึ่งต่อมา คณะกรรมการพิจารณาอุทธรณ์ได้มีคำวินิจฉัย
อุทธรณ์ให้ผู้ฟ้องคดีชำระภาษีธุรกิจเฉพาะจำนวน ๑๕๑,๕๐๐ บาท เงินเพิ่มจำนวน ๑๕๑,๕๐๐ บาท
และภาษีบำรุงเทศบาลจำนวน ๓๐,๓๐๐ บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น ๓๓๓,๓๐๐ บาท ผู้ฟ้องคดีเห็นว่า
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ และกรมสรรพากร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ปฏิบัติหน้าที่ล่าช้าไม่ประเมินภาษี
ธุรกิจเฉพาะภายในระยะเวลาอันสมควร ทำให้ผู้ฟ้องคดีต้องชำระเงินเพิ่มและไม่ได้รับเงิน
ค่าอากรแสตมป์คืน จึงนำคดีมาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งให้ผู้ถูกฟ้องคดีทั้งสอง
ชดใช้ค่าเสียหายเป็นเงินจำนวน ๒๐๐,๐๐๐ บาท พร้อมดอกเบี้ย
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
บทบัญญัติมาตรา ๙๑/๒ วรรคหนึ่ง (๖) ๑-๒ และมาตรา ๙๑/๑๐ แห่งประมวลรัษฎากร
ได้กำหนดหลักเกณฑ์และความรับผิดให้ผู้ขายอสังหาริมทรัพย์ตามที่กำหนดในพระราชกฤษฎีกา
ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการขายอสังหาริมทรัพย์ที่เป็นทางค้าหรือหากำไร
(ฉบับที่ ๒๔๔) พ.ศ. ๒๕๓๔ เป็นผู้มีหน้าที่เสียภาษีธุรกิจเฉพาะ โดยที่ภาษีธุรกิจเฉพาะเป็น
ภาษีอากรประเมิน ผู้ที่มีหน้าที่เสียภาษีจึงเป็นผู้มีหน้าที่ยื่นแบบแสดงรายการตามแบบที่อธิบดี
กรมสรรพากรกำหนด โดยแสดงรายได้หรือรายรับ พร้อมคำนวณเงินภาษีที่ต้องเสียหรือนำส่ง
และชำระภาษีธุรกิจเฉพาะตามที่คำนวณได้ให้ถูกต้องครบถ้วนภายในวันที่ ๑๕ ของเดือนถัดไป
เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า การขายที่ดินของผู้ฟ้องคดีเมื่อวันที่ ๓๐ ธันวาคม ๒๕๓๕ เป็นการขาย
อสังหาริมทรัพย์ที่เป็นทางการค้าหรือหากำไรตามมาตรา ๓ วรรคหนึ่ง (๖) แห่งพระราชกฤษฎีกา

๑-๒ ประมวลรัษฎากร
มาตรา ๙๑/๒ ภายใต้บังคับมาตรา ๙๑/๔ การประกอบกิจการดังต่อไปนี้ในราชอาณาจักร ให้อยู่ในบังคับ
ต้องเสียภาษีธุรกิจเฉพาะตามบทบัญญัติในหมวดนี้
ฯลฯ
(๖) การขายอสังหาริมทรัพย์เป็นทางค้าหรือหากำไร ไม่ว่าอสังหาริมทรัพย์นั้นจะได้มาโดยวิธีใดก็ตาม ทั้งนี้
เฉพาะที่เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขตามที่กำหนดโดยพระราชกฤษฎีกา
ฯลฯ
มาตรา ๙๑/๑๐ ให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษียื่นแบบแสดงรายการภาษีตามแบบที่อธิบดีกำหนดโดยให้ยื่นเป็นรายเดือนภาษี
พร้อมกับชำระภาษี ถ้ามี ไม่ว่าผู้มีหน้าที่เสียภาษีจะมีรายรับในเดือนภาษีหรือไม่ก็ตาม
การยื่นแบบแสดงรายการภาษีและการชำระภาษีสำหรับเดือนภาษีใดให้ยื่นภายในวันที่สิบห้าของเดือนถัดไป
เว้นแต่อธิบดีจะกำหนดเป็นอย่างอื่น
การยื่นแบบแสดงรายการภาษีและการชำระภาษี ให้ยื่น ณ ที่ว่าการอำเภอท้องที่ที่สถานประกอบการตั้งอยู่ ทั้งนี้
เว้นแต่อธิบดีจะกำหนดเป็นอย่างอื่น
ฯลฯ
ฯลฯ
TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๙๓ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ออกตามความในประมวลรัษฎากร ว่าด้วยการขายอสังหาริมทรัพย์ที่เป็นทางค้าหรือหากำไร
(ฉบับที่ ๒๔๔) พ.ศ. ๒๕๓๔ ผู้ฟ้องคดีจึงเป็นผู้อยู่ในบังคับต้องเสียภาษีธุรกิจเฉพาะในอัตรา
ร้อยละ ๓ ของรายรับก่อนหักรายจ่ายใด ๆ คำนวณแล้วเป็นเงินภาษีธุรกิจเฉพาะที่ต้องชำระ
จำนวน ๑๕๑,๕๐๐ บาท ทั้งนี้ ตามมาตรา ๙๑/๒ วรรคหนึ่ง (๖) มาตรา ๙๑/๕ (๖) มาตรา ๙๑/๖(๓)
และมาตรา ๙๑/๔ แห่งประมวลรัษฎากร ความรับผิดในการเสียภาษีธุรกิจเฉพาะของผู้ฟ้องคดี
จึงเกิดขึ้นในวันดังกล่าว ผู้ฟ้องคดีจึงมีหน้าที่ยื่นแบบ ภ.ธ.๔๐ และชำระภาษีธุรกิจเฉพาะภายในวันที่
๑๕ มกราคม ๒๕๓๖ ตามมาตรา ๙๑/๑๐ วรรคหนึ่ง และวรรคสอง แห่งประมวลรัษฎากร ซึ่งเป็น
กฎหมายที่มีผลใช้บังคับในขณะนั้น แต่ผู้ฟ้องคดีมิได้ยื่นแบบแสดงรายการและไม่ได้ชำระ
ภาษีธุรกิจเฉพาะภายในกำหนดเวลาดังกล่าว ทำให้ผู้ฟ้องคดีจะต้องรับผิดชำระเงินเพิ่มตาม
มาตรา ๘๙/๑ แห่งประมวลรัษฎากร อีกร้อยละ ๑.๕ ต่อเดือนของเงินภาษีที่ต้องชำระหรือนำส่ง
โดยไม่รวมเบี้ยปรับ ซึ่งคำนวณเป็นรายเดือนนับแต่วันพ้นกำหนดเวลายื่นแบบ ภ.ธ.๔๐ ตั้งแต่
วันที่ ๑๖ มกราคม ๒๕๓๖ จนถึงวันที่ผู้ฟ้องคดีได้ชำระภาษีครบถ้วน โดยเงินเพิ่มจะไม่เกิน
จำนวนภาษีที่ผู้ฟ้องคดีจะต้องชำระ คือ ๑๕๑,๕๐๐ บาท ตามมาตรา ๙๑/๒๑(๖) ประกอบ
มาตรา ๔๙/๑ แห่งประมวลรัษฎากร กรณีจึงเห็นได้ว่า การที่ผู้ฟ้องคดีต้องเสียเงินเพิ่มเป็นเงิน
๑๕๑,๕๐๐ บาท เป็นผลมาจากการที่ผู้ฟ้องคดีไม่ได้ยื่นแบบแสดงรายการและชำระภาษีธุรกิจเฉพาะ

๓-๕ ประมวลรัษฎากร
มาตรา ๙๑/๕ ฐานภาษีสำหรับการประกอบกิจการตามบทบัญญัติในหมวดนี้ได้แก่รายรับดังต่อไปนี้ที่ผู้มีหน้าที่
เสียภาษีได้รับหรือพึงได้รับเนื่องจากการประกอบกิจการ
ฯลฯ
(๖) สำหรับกิจการขายอสังหาริมทรัพย์เป็นทางค้าหรือหากำไรตามมาตรา ๙๑/๒ (๖) รายรับจากการประกอบ
กิจการ คือ รายรับก่อนหักรายจ่ายใด ๆ ทั้งสิ้น
ฯลฯ
มาตรา ๙๑/๖ อัตราภาษีธุรกิจเฉพาะมีดังต่อไปนี้
ฯลฯ
(๓) ร้อยละ ๓.๐ สำหรับรายรับตามมาตรา ๙๑/๕ นอกจากกรณีตาม (๑) และ (๒)
มาตรา ๙๑/๔ ให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีธุรกิจเฉพาะเสียภาษีโดยคำนวณจากฐานภาษีตามมาตรา ๙๑/๕ ในเดือนภาษี
ของผู้มีหน้าที่เสียภาษีธุรกิจเฉพาะตามอัตราภาษีที่กำหนดไว้ตามมาตรา ๙๑/๖ แต่ผู้มีหน้าที่เสียภาษีมีสิทธิอุทธรณ์การประเมิน
ภาษีตามบทบัญญัติว่าด้วยการอุทธรณ์ในส่วน ๒ หมวด ๒ ลักษณะ ๒
การคำนวณรายรับตามวรรคหนึ่งให้เป็นไปตามวิธีการ หลักเกณฑ์ และการปฏิบัติทางบัญชี และเพื่อประโยชน์
ในการคำนวณรายรับ เมื่อได้เลือกปฏิบัติเป็นอย่างใดแล้วให้ถือปฏิบัติเป็นอย่างเดียวกันตลอดไป เว้นแต่จะได้รับอนุมัติจาก
อธิบดีให้เปลี่ยนแปลงได้
ความในวรรคหนึ่งและวรรคสองมิให้ใช้บังคับแก่ผู้มีหน้าที่เสียภาษีธุรกิจเฉพาะสำหรับกิจการขายอสังหาริมทรัพย์
เป็นทางค้าหรือหากำไรตามมาตรา ๙๑/๒ (๖) และให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีกรณีดังกล่าวเสียภาษีโดยคำนวณจากฐานภาษีตาม
มาตรา ๙๑/๕ (๖) ในขณะที่จดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์นั้น ตามอัตราภาษีที่กำหนดไว้ในมาตรา ๙๑/๖
รวมทั้งมีสิทธิอุทธรณ์การประเมินภาษีตามบทบัญญัติว่าด้วยการอุทธรณ์ในส่วน ๒ หมวด ๒ ลักษณะ ๒

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๙๔ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ภายในเวลาที่กฎหมายกำหนด ดังนั้น การแจ้งประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะของเจ้าหน้าที่ของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ โดยอาศัยอำนาจตามมาตรา ๔๙๑/๑๕ แห่งประมวลรัษฎากร จึงเป็นเพียง
การแจ้งว่าผู้ฟ้องคดีมีหนี้ภาษีอากรค้างชำระจำนวนเท่าใด และไม่ว่าเจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดี
ที่ ๒ จะได้มีการออกหนังสือแจ้งการประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะให้แก่ผู้ฟ้องคดีในกรณีดังกล่าว
หรือไม่ ก็ไม่ทำให้ความรับผิดในการชำระเงินเพิ่มของผู้ฟ้องคดีซึ่งมีหน้าที่เสียภาษีธุรกิจเฉพาะ
แต่ไม่ได้ยื่นแบบแสดงรายการภาษีและชำระภาษีธุรกิจเฉพาะภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนด
เปลี่ยนแปลงไป ทั้งการที่เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ใช้อำนาจตามมาตรา ๙๑/๑๕ แห่ง
ประมวลรัษฎากร ประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะ เบี้ยปรับ และเงินเพิ่มกับผู้ฟ้องคดีตามแบบ ภ.ธ.๗๓.๑
ลงวันที่ ๑๒ กันยายน ๒๕๔๕ โดยการลงโฆษณาหนังสือแจ้งการประเมินในหนังสือพิมพ์รายวัน
สายกลาง ฉบับลงวันที่ ๑๕ พฤศจิกายน ๒๕๔๕ ซึ่งเป็นการส่งหนังสือแจ้งการประเมินโดยชอบ
ด้วยกฎหมาย และถือว่าผู้ฟ้องคดีได้รับหนังสือแจ้งการประเมินในวันดังกล่าวแล้ว ตามนัยมาตรา ๘
วรรคสอง แห่งประมวลรัษฎากร ดังนั้น การประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะ เบี้ยปรับ และเงินเพิ่มของ
เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ในฐานะเจ้าพนักงานประเมินตามประมวลรัษฎากรที่จะต้องเรียกหรือ
ติดตามให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีดำเนินการเสียภาษีให้ถูกต้องครบถ้วน อันเป็นการใช้สิทธิเรียกร้อง
ของรัฐที่จะเรียกเอาค่าภาษีอากรภายในอายุความสิบปีตามนัยมาตรา ๑๙๓/๓๐ แห่งประมวล
๗
กฎหมายแพ่งและพาณิชย์ จึงไม่ได้ก่อให้เกิดความเสียหายที่ทำให้ผู้ฟ้องคดีต้องรับผิดชำระ
เงินเพิ่มแต่อย่างใด

๖-๗ ประมวลรัษฎากร
มาตรา ๘
ฯลฯ
กรณีไม่สามารถส่งตามวิธีในวรรคหนึ่งได้ หรือบุคคลนั้นออกไปนอกราชอาณาจักร ให้ใช้วิธีปิดหมาย หนังสือแจ้ง
หรือหนังสืออื่น แล้วแต่กรณี ในที่ซึ่งเห็นได้ง่าย ณ ที่อยู่ หรือสำนักงานของบุคคลนั้น หรือบ้านที่บุคคลนั้นมีชื่ออยู่ในทะเบียน
ตามกฎหมายว่าด้วยการทะเบียนราษฎรครั้งสุดท้าย หรือโฆษณาข้อความย่อในหนังสือพิมพ์ที่จำหน่ายเป็นปกติในท้องที่นั้นก็ได้
ฯลฯ
มาตรา ๙๑/๑๕ เจ้าพนักงานประเมินมีอำนาจประเมินภาษี เบี้ยปรับ และเงินเพิ่มตามหมวดนี้ในเมื่อ
(๑) ปรากฏแก่เจ้าพนักงานประเมินว่าผู้มีหน้าที่เสียภาษีมิได้ยื่นแบบแสดงรายการภายในเวลาที่กฎหมายกำหนด
(๒) ในกรณีเจ้าพนักงานประเมินมีหลักฐานแสดงว่า ผู้มีหน้าที่เสียภาษียื่นแบบแสดงรายการไม่ถูกต้อง หรือ
มีข้อผิดพลาดทำให้จำนวนภาษีที่ต้องเสียคลาดเคลื่อนไป หรือ
(๓) ผู้มีหน้าที่เสียภาษีหรือผู้มีหน้าที่ยื่นแบบแสดงรายการแทนผู้ประกอบกิจการไม่ปฏิบัติตามหมายเรียกของ
เจ้าพนักงานประเมิน หรือไม่ยอมตอบคำถามของเจ้าพนักงานประเมินโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร หรือไม่สามารถแสดงหลักฐาน
เพื่อการคำนวณภาษี
๗ ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์
มาตรา ๑๙๓/๓๐ อายุความนั้น ถ้าประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นมิได้บัญญัติไว้โดยเฉพาะ ให้มีกำหนดสิบปี

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๙๕ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
ส่วนที่ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ว่า เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ แจ้งประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะ
แก่ผู้ฟ้องคดีล่าช้า ทำให้ผู้ฟ้องคดีไม่ได้รับคืนค่าอากรแสตมป์ที่ได้ชำระไว้แล้วนั้น เห็นว่า แม้ว่า
ตามบัญชีอัตราอากรแสตมป์ท้ายประมวลรัษฎากร ลักษณะแห่งตราสาร กรณีใบรับสำหรับ
จำนวนเงินที่ผู้รับต้องเสียภาษีธุรกิจเฉพาะจะได้ยกเว้นมิให้ต้องเสียอากรแสตมป์ก็ตาม
แต่เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีได้เสียอากรแสตมป์จำนวน ๒๕,๒๕๐ บาท เมื่อวันที่ ๓๐
ธันวาคม ๒๕๓๕ และได้ชำระภาษีธุรกิจเฉพาะตามคำวินิจฉัยอุทธรณ์ของคณะกรรมการพิจารณา
อุทธรณ์เมื่อวันที่ ๒ กรกฎาคม ๒๕๔๖ ทำให้สิทธิในการยื่นคำร้องขอคืนอากรซึ่งผู้ฟ้องคดีจะต้อง
ดำเนินการขอคืนอากรแสตมป์ดังกล่าวภายใน ๑๐ ปี นับแต่วันที่ผู้ฟ้องคดีเสียอากรแสตมป์ไว้
ขาดอายุความ ทั้งนี้ ตามมาตรา ๑๙๓/๓๐ แห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ดังนั้น
ความเสียหายที่ผู้ฟ้องคดีไม่อาจขอคืนอากรแสตมป์ได้ภายในเวลาที่กฎหมายกำหนดดังกล่าว
จึงเกิดจากการที่ผู้ฟ้องคดีมิได้ยื่นแบบเสียภาษีธุรกิจเฉพาะและดำเนินการขอคืนค่าอากร
ที่ได้เสียไว้ภายในระยะเวลาที่กฎหมายกำหนด การที่เจ้าหน้าที่ของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มี
หนังสือแจ้งการประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะตามแบบ ภ.ธ.๗๓.๑ ลงวันที่ ๑๒ กันยายน ๒๕๔๕
จึงมิได้เป็นการกระทำละเมิดต่อผู้ฟ้องคดี ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ซึ่งเป็นหน่วยงานที่เจ้าหน้าที่สังกัด
จึงไม่ต้องรับผิดชดใช้ค่าเสียหายให้แก่ผู้ฟ้องคดี ที่ผู้ฟ้องคดีอุทธรณ์ว่า การที่เจ้าหน้าที่ของ
ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ แจ้งการประเมินภาษีธุรกิจเฉพาะผู้ฟ้องคดีล่าช้า ทำให้ผู้ฟ้องคดีต้องเสีย
เงินเพิ่มเท่ากับจำนวนภาษี จึงฟังไม่ขึ้น พิพากษายกฟ้อง (คำพิพากษาศาลปกครองสูงสุด
ที่ อ.๗๐๑/๒๕๕๕)
๑.๕ ภาษีอากรปากระวาง
กรมศุลกากรมีอำนาจหน้าที่ในการจัดเก็บภาษีอากรจากการนำสินค้าเข้า
และส่งสินค้าออก รวมทั้งป้องกันและปราบปรามการกระทำความผิดทางศุลกากร
ตามข้อ ๑ ของกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมศุลกากร กระทรวงการคลัง พ.ศ. ๒๕๔๕
ส่วนอำนาจหน้าที่ในการกำหนดให้สินค้าใดเป็นสินค้าต้องห้ามในการส่งออกหรือ
ในการนำเข้า และสินค้าใดเป็นสินค้าที่ต้องขออนุญาตในการส่งออกหรือในการนำเข้า
เป็นอำนาจหน้าที่ของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงพาณิชย์โดยอนุมัติของคณะรัฐมนตรี
เมื่อมีการยื่นคำร้องขอนำสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ (ไม้คิ้วบัวและวงกบประตูหน้าต่าง)
เข้ามาในราชอาณาจักร ซึ่งไม่ใช่สินค้าต้องห้ามที่มิให้นำเข้ามาในราชอาณาจักร
นายด่านศุลกากรจึงมีหน้าที่จัดเก็บภาษีสินค้านั้นตามที่กำหนดไว้ในพิกัดอัตราอากร
ท้ายพระราชกฤษฎีกาแล้วปล่อยสินค้าดังกล่าวเข้าประเทศ การที่ผู้ว่าราชการจังหวัด

ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST

๑๔๙๖ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
มีคำสั่งให้นายด่านศุลกากรชะลอการเก็บภาษีอากรปากระวางสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้
(ไม้คิ้วบัวและวงกบประตูหน้าต่าง) โดยอ้างว่าเพื่อป้องกันและปราบปรามการลักลอบ
ทำลายทรัพยากรป่าไม้ ทั้งที่สิ่งของดังกล่าวไม่ใช่สินค้าต้องห้ามที่มิให้นำเข้ามาใน
ราชอาณาจักร จึงเป็นคำสั่งที่นอกเหนืออำนาจหน้าที่ และเป็นคำสั่งที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย
สรุปข้อเท็จจริง
ผู้ฟ้องคดีทั้งหกได้ยื่นคำร้องขอนำเข้าสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ประเภทไม้สักคิ้วบัว
จำนวน ๑๘,๐๑๑ แผ่น นายด่านศุลกากรสังขละบุรี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑) ได้แจ้งให้ผู้ฟ้องคดีทั้งหก
ทราบว่า ผู้ว่าราชการจังหวัดกาญจนบุรี (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒) ได้มีบันทึกลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์
๒๕๔๘ ต่อท้ายหนังสือคณะกรรมการอำนวยการป้องกันและปราบปรามการบุกรุกทำลาย
ทรัพยากรป่าไม้ กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชะลอการเก็บ
ภาษีอากรปากระวางสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ประเภทไม้คิ้วบัว และวงกบประตูหน้าต่างไว้ก่อน
เพื่อรอนโยบายและข้อสั่งการของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม
เป็นผลให้ผู้ฟ้องคดีทั้งหกไม่สามารถนำเข้าสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ดังกล่าวได้ ผู้ฟ้องคดีทั้งหก
ได้มีหนังสือถึงรัฐมนตรีว่าการกระทรวงการคลังและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อม เพื่อขอความเป็นธรรม และมีหนังสือลงวันที่ ๓๐ มีนาคม ๒๕๔๘ ถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
เพื่อขอนำสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้เข้ามาเก็บไว้ที่ฝั่งประเทศไทยเพื่อรอการเก็บภาษี แต่ไม่ได้รับแจ้ง
ผลการพิจารณา ผู้ฟ้องคดีทั้งหกเห็นว่า การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ได้มีบันทึกถึงผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑
ให้ชะลอการเก็บภาษีอากรปากระวางสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ไว้ก่อน เป็นคำสั่งทางปกครอง
ที่ไม่ชอบด้วยกฎหมาย และเป็นการละเมิดสิทธิและเสรีภาพในการประกอบอาชีพ จึงนำคดี
มาฟ้องขอให้ศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเพิกถอนคำสั่งของผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒ ดังกล่าว และ
เรียกค่าเสียหายเป็นเงินจำนวน ๖๐,๐๐๐ บาท
คำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุด
กรมศุลกากร (ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔) มีอำนาจหน้าที่หลักในการจัดเก็บภาษีอากร
จากการนำสินค้าเข้าและส่งสินค้าออก รวมทั้งป้องกันและปราบปรามการลักลอบหนีภาษี โดยมี
ด่านศุลกากรสังขละบุรีเป็นหน่วยงานย่อยสำหรับการนำเข้าและส่งออกสินค้าทุกประเภท
เพื่อการจัดเก็บภาษีอากร ขอคืนอากรขาเข้าหรือของที่มีทัณฑ์บนบริเวณจังหวัดกาญจนบุรี
ตามที่กำหนดไว้ในพิกัดอัตราอากรท้ายพระราชกฤษฎีกา ส่วนอำนาจหน้าที่ในการกำหนดให้
สินค้าใดเป็นสินค้าที่ต้องห้ามในการส่งออกหรือนำเข้า สินค้าใดเป็นสินค้าที่ต้องขออนุญาต
ในการส่งออกหรือนำเข้า การกำหนดประเภท ชนิด คุณภาพ มาตรฐาน จำนวน ปริมาตร ขนาด
น้ำหนัก ราคา ชื่อทางการค้า ตรา เครื่องหมายการค้า ถิ่นกำเนิด ประเทศที่ส่งออก หรือนำเข้า
ค่าธรรมเนียมพิเศษในการส่งออกหรือนำเข้า การกำหนดให้มีหนังสือรับรองถิ่นกำเนิดสินค้า

TRUST ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น

๑๔๙๗ แนวคำวินิจฉัยของศาลปกครอง
รับรองคุณภาพสินค้า หนังสือรับรองอื่นตามความตกลงหรือประเพณีทางการค้าระหว่างประเทศ
หรือกำหนดมาตรการอื่นใดเพื่อประโยชน์ในการจัดระเบียบในการส่งออกหรือการนำเข้า
เป็นอำนาจหน้าที่ของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงพาณิชย์โดยอนุมัติของคณะรัฐมนตรี เมื่อข้อเท็จจริง
ปรากฏว่า ผู้ฟ้องคดีทั้งหกได้ยื่นคำร้องขอนำสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ (ไม้คิ้วบัวและวงกบประตู
หน้าต่าง) เข้ามาในราชอาณาจักร โดยในขณะนั้นไม่ปรากฏว่าสินค้าที่ผู้ฟ้องคดีทั้งหกขอนำเข้า
เป็นสินค้าต้องห้าม ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ จึงมีหน้าที่จัดเก็บภาษีสินค้านั้นตามที่กำหนดไว้ในพิกัด
อัตราอากรท้ายพระราชกฤษฎีกาแล้วปล่อยสินค้าดังกล่าวเข้าประเทศได้ การที่ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๒
ซึ่งได้รับมอบหมายจากผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๔ ให้ปฏิบัติหน้าที่แทน ได้มีบันทึกลงวันที่ ๒๑ กุมภาพันธ์
๒๕๔๘ ให้ผู้ถูกฟ้องคดีที่ ๑ ชะลอการเก็บภาษีอากรปากระวางสิ่งประดิษฐ์ที่ทำด้วยไม้ (ไม้คิ้วบัว
และวงกบประตูหน้าต่าง) ที่ผู้ฟ้องคดีทั้งหกยื่นคำร้องขอนำเข้า โดยอ้างเหตุว่าเพื่อป้องกันและ
ปราบปรามการลักลอบทำลายทรัพยากรป่าไม้ จึงเป็นคำสั่งที่นอกเหนืออำนาจหน้าที่ตาม
มาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม พ.ศ. ๒๕๔๕ ประกอบข้อ ๑
ของกฎกระทรวงแบ่งส่วนราชการกรมศุลกากร กระทรวงการคลัง พ.ศ. ๒๕๔๕ กฎกระทรวง
ฉบับที่ ๘๕ (พ.ศ. ๒๕๓๒) ออกตามความในพระราชบัญญัติศุลกากร (ฉบับที่ ๗) พุทธศักราช ๒๔๘๐
กฎกระทรวง ฉบับที่ ๘๖ (พ.ศ. ๒๕๓๒) ออกตามความในพระราชบัญญัติศุลกากร พุทธศักราช ๒๔๖๙
มาตรา ๔ วรรคหนึ่ง ๒ แห่งพระราชกำหนดพิกัดอัตราศุลกากร พ.ศ. ๒๕๓๐ และมาตรา ๕๓
แห่งพระราชบัญญัติการส่งออกไปนอกและการนำเข้ามาในราชอาณาจักรซึ่งสินค้า พ.ศ. ๒๕๒๒

๒ พระราชกำหนดพิกัดอัตราศุลกากร พ.ศ. ๒๕๓๐
มาตรา ๔ ของที่นำหรือพาเข้ามาในหรือส่งหรือพาออกไปนอกราชอาณาจักรนั้น ให้เรียกเก็บและเสียอากรตามที่
กำหนดไว้ในพิกัดอัตราอากรท้ายพระราชกำหนดนี้
ฯลฯ
๓ พระราชบัญญัติการส่งออกไปนอกและการนำเข้ามาในราชอาณาจักรซึ่งสินค้า พ.ศ. ๒๕๒๒
มาตรา ๕ ในกรณีที่จำเป็นหรือสมควรเพื่อความมั่นคงทางเศรษฐกิจ สาธารณประโยชน์ การสาธารณสุข
ความมั่นคงของประเทศ ความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือเพื่อประโยชน์อื่นใดของรัฐ ให้รัฐมนตรีว่าการ
กระทรวงพาณิชย์ โดยอนุมัติของคณะรัฐมนตรีมีอำนาจประกาศในราชกิจจานุเบกษาในเรื่องหนึ่งเรื่องใด ดังต่อไปนี้
(๑) กำหนดสินค้าใดให้เป็นสินค้าที่ต้องห้ามในการส่งออกหรือในการนำเข้า
(๒) กำหนดสินค้าใดให้เป็นสินค้าที่ต้องขออนุญาตในการส่งออกหรือในการนำเข้า
(๓) กำหนดประเภท ชนิด คุณภาพ มาตรฐาน จำนวน ปริมาตร ขนาด น้ำหนัก ราคา ชื่อที่ใช้ในทางการค้า ตรา
เครื่องหมายการค้า ถิ่นกำเนิด สำหรับสินค้าที่ส่งออกหรือนำเข้า ตลอดจนกำหนดประเทศที่ส่งไปหรือประเทศที่ส่งมาซึ่งสินค้า
ดังกล่าว
(๔) กำหนดประเภทและชนิดของสินค้าที่จะต้องเสียค่าธรรมเนียมพิเศษในการส่งออกหรือในการนำเข้า
(๕) กำหนดให้สินค้าใดที่ส่งออกหรือนำเข้าเป็นสินค้าที่ต้องมีหนังสือรับรองถิ่นกำเนิดสินค้า หนังสือรับรองคุณภาพ
สินค้า หรือหนังสือรับรองอื่นใดตามความตกลงหรือประเพณีทางการค้าระหว่างประเทศ
(๖) กำหนดมาตรการอื่นใดเพื่อประโยชน์ในการจัดระเบียบในการส่งออกหรือการนำเข้าตามพระราชบัญญัตินี้
ฯลฯ
ฯลฯ
ศาลปกครองแห่งความเชื่อมั่น TRUST